# 1.    要約
カルボキシ基を持つサリチル酸と、ヒドロキシ基を持つメタノールを濃硫酸で脱水反応させ、エステルを合成した。
反応には還流装置を使用した。      
生成したエステルを分離させるため、分液ロートに還流させた液体とトルエンを入れ分液操作することで、水溶性の液体であるエタノールを取り除いた。
また同じ分液ロート内に5% 炭酸ナトリウム水溶液を加え分液操作することで、カルボキシ基を持つサリチル酸を取り除いた。      
次に蒸留装置を使用し、分液操作で加えたトルエンを取り除いた。
蒸留中の温度が112.12℃（トルエンの沸点は110℃）に達すると留出が確認でき、しばらくすると留出が止まった。
その後、温度が223℃（サリチル酸メチルの沸点）に達すると2度目の留出が確認でき、しばらくすると再び留出が止まりナスフラスコ内が干乾びていた。
収集したエステルの質量を測り、収率を計算した。     
エステルに塩化鉄(Ⅲ)を滴下し、青紫色に呈色したことからエステルにフェノール基が存在することを確かめた。      

# 2.    目的
蒸留による生成物の分離操作を通し、蒸留装置の使用法, 原理について学ぶ。  

# 3.    原理
##  エステルの合成<sub>(1</sub>
今回行った実験では"Fischerエステル化反応"と呼ばれる反応によってサリチル酸メチルを合成した。反応式を以下に示す。        
【空白】        
$H_2SO_4$の酸を触媒とし、カルボキシ基の炭素原子の求電子性を高め、メタノールのヒドロキシ基による求核置換反応によってエステルが生じる。
反応機構を以下に示す。     
【空白】

##  蒸留<sub>(2</sub>
混合液体を加熱することで沸点の低い物質から気化させ、純度の高い蒸気を得る。
この蒸気を冷却器により冷却すると凝縮し、純度の高い液体が得られる。
続けて加熱すると混合液中の2番目に沸点の低い物質が気化し、凝縮させることで、純度の高い2番目に沸点の低い液体が得られる。
これを利用し、物質による沸点の違いを利用し液体を分離する。
また蒸留を行う際は気圧により物質の沸点が変化するため、一定気圧化で行うことが必要である。

# 4.    実験方法

##  使用器具
・マントルヒーター   
・ラボジャッキ     
・スライダック     
・デジタル温度計    
・リフラックコンデンサ     
・ナスフラスコ（100 ml）（200 ml）     
・分液ロート（500 ml）      
・トの字型コンデンサ      
・リービッヒコンデンサ     
・三股コンデンサ

##  使用薬品
・サリチル酸（18 g）    
・メタノール（50 ml）       
・濃硫酸（8 ml）  
・沸石（0.2g）

##  操作
### エステルの合成、分液
ガラス器具は予めメタノールで洗浄し、ドライヤーで乾燥させた。
右図に従い、還流装置を組み立てた。電子天秤を使いサリチル酸を18 g秤量し、
メスフラスコを使いメタノールを50 ml量り取り、2つの試薬をナスフラスコ（200 ml）
に入れた。さらに駒込ピペットを使い濃硫酸5 mlを加え、電子天秤を使い沸石（0.2 g）
を量り取り加えた。ナスフラスコ（200 ml）にリフラックコンデンサを装着させ、
マントルヒーターで1時間加熱し還流させた。還流中は蒸気層がリフラックコンデンサ内の下から2つ目
の球状の空間より上に動かないよう、スライダックで電圧を調節した。  
還流が終了し、ナスフラスコをマントルヒーター、リフラックコンデンサから外し、
ナスフラスコ内にイオン交換水【後で聞く】 mlを加えた。  
三角ろうとを使用しナスフラスコ内の液体を分液ロート（500 ml）にうつし、
トルエン60 mlをナスフラスコ内を洗浄しながら加えた。
栓をして振り混ぜ、しばらく置いて2層に別れたのを確認し、コックを開き水槽をビーカーにうつした。     
5%炭酸ナトリウム（イオン交換水 95 ml＋炭酸ナトリウム 5 g）を100 ml作り、約3分の1を分液漏斗に加え分液操作をした。
分離が悪かったためトルエンを5 ml加え、再び分液操作をした。残り3分の2の 5% 炭酸ナトリウム水溶液を2回に分け、分液操作をし、
イオン交換水を使った分液操作を3回行った。   
ナスフラスコ（200 ml）に分液ロート内のトルエン層をひだ折りろ紙でろ過しながら入れた。
右図に従い蒸留装置を組み立て（温度計の先端は枝付きコンデンサの枝分かれの所になるよう位置を調節した）、ナスフラスコ（200 ml）を加熱し蒸留をした。
蒸留中は温度計で温度を測定し、器具内の様子を観察した。
1度目の留出が終わり、2度目の留出を確認後三股コンデンサを切り替え、あらかじめ質量を測定したナスフラスコ（100 ml）に留出物が流れるようにした。
留出が止んだのを確認し、加熱を止めた。     
2度目の留出物が入ったナスフラスコ（100 ml）の質量を測定し、収量を計算した。留出物を呈色皿に少量移し、塩化鉄（Ⅲ）を滴下した。

# 5.    実験結果

還流操作中, 及び蒸留操作中に湿布のような臭いがした。     
蒸留操作における温度の測定、及び器具内の様子を表１に示した。

<table><caption><p>表１蒸留操作中の温度,器具内の様子</p></caption><thead><tr><th>時間（分：秒）</th><th>温度（℃）</th><th>器具内の様子</th></tr></thead><tbody><tr><td>6:11</td><td>112.12</td><td>温度が急に上がった<br>蒸気層が枝に流れ留出が始まった<br>（1度目の留出）</td></tr><tr><td>7:00</td><td></td><td>冷却管内で流れるように流出している<br>白く濁った液体がナスフラスコ(100ml)に流れている</td></tr><tr><td>15:21</td><td></td><td>留出が落ち着き初めた</td></tr><tr><td>16:40</td><td></td><td>留出物がほとんどなすフラスコに流れなくなった</td></tr><tr><td>17:00</td><td>100.00</td><td></td></tr><tr><td>17:13</td><td></td><td>ナスフラスコ(200ml)から蒸気が出るようになった<br>（接続が上手く出来てなかった）</td></tr><tr><td>18:34</td><td></td><td>蒸気層が再び枝付きコンデンサ内で見られるようになた</td></tr><tr><td>19:00</td><td>150.00</td><td></td></tr><tr><td>19:35</td><td></td><td>蒸気層が枝分かれに達した<br>（三股コンデンサを回し、ナスフラスコ(100ml)切り替え）</td></tr><tr><td>19:55</td><td>200.00</td><td></td></tr><tr><td>21:24</td><td>223.00</td><td>（目的物質の留出温度に達した）</td></tr><tr><td>21:30</td><td></td><td>蒸気が冷却器に流れ始めた<br>（2度目の留出）</td></tr><tr><td>24:56</td><td></td><td>留出が止まり、蒸気層も引いた<br>ナスフラスコ(200ml)内が干乾びた</td></tr><tr><td>25:00</td><td></td><td>加熱終了</td></tr></tbody></table>

1度目の留出でナスフラスコ（100 ml）内に白く濁った液体が溜まり、
2度目の留出で質量を測定したナスフラスコ（100 ml）に無色透明の液体が溜まった。（以下エステルとする）     
収集したエステルの質量は以下の式(1)で計算できる。     
$$W_e=W_d-W_f$$(1)      
$W_e$：収集したエステルの質量
$W_d$：蒸留操作後のナスフラスコ(100 ml)の質量
$W_f$：蒸留操作前のナスフラスコ(100 ml)の質量       
上式によって収集したエステルの質量を計算し、以下の結果を得た。       

$$9.49(g)=74.96(g)-65.20(g)$$(2)        

<table><caption><p>表２液体の収集量の計算</p></caption><tbody><tr><td>蒸留操作後のナスフラスコ(100ml)の質量</td><td>74.69(g)</td></tr><tr><td>蒸留操作前のナスフラスコ(100ml)の質量</td><td>65.20(g)</td></tr><tr><td>収集した液体の質量</td><td>9.49(g)</td></tr></tbody></table>        

エステルの収率は「収集したエステルの物質量」に「反応に使用したサリチル酸の物質量」を割った値であり、
また収集したエステルはサリチル酸メチルと考えられるため、以下の式で収率を計算した。     
（サリチル酸メチルの物質量を152.15(g/mol)、サリチル酸の物質量を138.12(g/mol)とする）

$$\%yield=\frac{\frac{W_e}{152.15(g/mol)}}{\frac{W_s}{138.12(g/mol)}}$$     
$W_s$：秤量したサリチル酸の質量      

上式によってエステルの収率を計算し、以下の結果を得た。     

<table><caption><p>表３　エステルの収率の計算</p></caption><tbody><tr><td>収集したエステルの物質量</td><td>0.062(mol)</td></tr><tr><td>反応に使用したサリチル酸の物質量</td><td>0.13(mol)</td></tr><tr><td>エステルの収率</td><td>47.9%</td></tr></tbody></table>

#   5.   考察・結論
##  考察
### 反応の進行、収集
カルボン酸とアルコールのエステル化反応の収集率は、<u>安息香酸とエタノール（触媒：$HCl$）の場合91 %</u><sub>マクマリー中ｐ７８７</sub>、
また<u>酢酸とメタノール（触媒：$H_2SO_4$）の場合85 %である</u><sub>ぼるはるとしょあー892ｐ</sub>ことから、
本実験結果の質量測定によって導いた収率49.9 %は比較的低い値と考えられる。原因として、還流操作中、蒸留操作中に気化したサリチル酸メチルが器具の外に流れた、
また分液操作において水層と共に流れ出たためと考えれられる。
### 蒸留の結果
蒸留中、留出と温度の上昇が2回確認できた。1回目の留出時は温度が112.12℃であり、これはトルエンの沸点に近い。
そのため1回目の留出では主にトルエンが収集できたと考えられる。（不純物として、沸点がより低いメタノールが考えられる）また2回めの留出時は223.00℃であり、これはサリチル酸メチルの沸点に近い。
そのため2回目の留出では主にサリチル酸メチルが収集できたと考えられる。ただしあるサリチル酸の沸点が221℃であるため、不純物として混合している可能性もあると考えられる。
### 塩化鉄(Ⅲ)による呈色
一般にフェノール類は薄い塩化鉄（Ⅲ）水溶液に接触すると種々の特徴ある呈色反応を示す。<sub>(3</sub>
サリチル酸及びサリチル酸メチルにはフェノール基が存在するため、呈色反応が起こる。
塩化鉄によるフェノール基の呈色反応は以下の式(3)<sub>(4</sub>と考えられる。       
【空白】
$$6C_6H_5OH+FeCl_3\to3H^++[Fe(OC_6H_5)_6]^3^-+3HCl$$(3)     
サリチル酸及びサリチル酸メチルの場合はは上の式(3)のフェノールをそれぞれ置換した式になると考えられる。
<u>両物質の呈色反応は紫色あるいは赤色</u><sub></sub>であり、反応は実験の結果は青紫色（文献に青紫色がなかったため、紫色とも取れる）
だったため両物質どちらかの存在を確認できた。

### サリチル酸メチルの検出
本実験では収集したエステルの確認は臭いを確かめることのみで確認をした。
<u>カルボン酸エステルを定性的に確認する方法として、ヒドロキシルアミンと塩化鉄(Ⅲ)水溶液を使用した呈色反応で確かめることができる。
カルボン酸エステルとヒドロキシルアミンを反応させ、ヒドロオキザム酸を生成させる。
その酸性溶液に塩化鉄(Ⅲ)を加えることで、マゼンタ紅色の呈色反応が確認できる。反応式(4)を以下に示す。</u><sub>有機化合物確認法230p</sub>       
【空白】

###     サリチル酸の検出
収集したエステルに不純物であるサリチル酸がいくら混合しているかを定量的に確かめる必要がある。      
<u>カルボン酸の分子量がわかっているため、アルカリ性試薬を使用した滴定で確かめることができる。
資料の一定量を採って水または酒精に溶解し、水酸化カリウム溶液、アンモニア溶液またはバリウム溶液で滴定し、次式(5)で塩基度(x)を計算する。
</u><sub>有機化合物ｐ174</sub>        
$$x=\frac{VM}{10S}$$(4)        
S：資料の採取量 (mg)
V：滴定に消費された0.1 Nアルカリ溶液料 (ml)
M：分子量
###    結論
・複数の要因で高い収率が得られなかった。        
・収集したエステル内にサリチル酸が残っている可能性があり、確かめることはできなかった。     
・臭いでエステルの存在を確認できた。      

#   6.  引用・参考文献
